# Answers

## Q. 하나의 포트로 수많은 클라이언트의 연결을 받기 위해 사용하는 전략은 무엇무엇이 있을까?

> [How do multiple clients connect simultaneously to one port, say 80, on a server? \(stackoverflow\)](https://stackoverflow.com/questions/3329641/how-do-multiple-clients-connect-simultaneously-to-one-port-say-80-on-a-server)

### stateless 프로토콜 \(ex. UDP\)

* 애초에 '연결'이라는 것이 존재하지 않는다.
* 여러 패킷이 연결과 상관없이 도착하는 순서대로 도착한다.

### stateful 프로토콜 \(ex. TCP\)

* '연결'의 단위는 `소스 ip, 소스 포트,목적지 ip, 목적지 포트` 의 4-tuple이다.
	> * TCP Connection의 식별자 : 4-tuple
	> * IP Connection의 식별자 : 4-tuple + `protocol`
* 4개의 모든 조합이 중복되지 않는 이상, 서로 다른 연결이 만들어진다.
* 따라서 하나의 `호스트:포트` 조합이 서로 다른 수많은 클라이언트들과 연결되더라도 문제될 것이 없다.

## Q. 한 TCP 소켓은 어떻게 동시에 recv / send 할 수 있을까?

> [소켓과 스트림](https://whenday.tistory.com/19)

* 양방향성, 전 이중 모드\(full-duplex mode\)
* 소켓과 소켓 사이에는 두 개의 스트림이 있고 각각의 입출력을 따로 관리함
* recv / send 할 때 사용하는 소켓 식별자\(socket file descriptor\)는 recv / send 할 때 read-only 데이터로 활용함
	> * recv : https://github.com/torvalds/linux/blob/master/net/socket.c#L2554
	> * send : https://github.com/torvalds/linux/blob/master/net/socket.c#L2372

### 일식

* 서로 다른 thread를 이용할 수 있다.
* recv나 send는, 단지 packet을 recv, send할 뿐이므로 blocking 작업이 필요 없이 그냥 가능하다.
* 만일 긴 작업이 필요하다면 socket 단에서 하는 게 아니라 작업이 끝나고 socket에는 결과만 밀어넣어주면 되지 않을까.
* 로직상으로 queueing을 구현할 수 있다.

## Q. HTTP/2와 HTTP/3은 커넥션을 어떻게 관리할까?

http 단일 커넥션에서는 여러 개의 파일 또는 큰 파일을 받을 때 발생하는 비효율적인 문제가 발생하였다.

이를 해결하기 위해 http/1.1 에서는 persistent, 파이프라이닝 등을 사용하였다.

하지만 HoLB 등의 문제는 여전히 발생하였다. http/2 와 http/3 의 커넥션은 어떻게 발전되었을까?

### http/2

> * https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/http2/?hl=ko
> * https://www.popit.kr/%EB%82%98%EB%A7%8C-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8D%98-http2/

여러 개의 파일을 fully multiplexed 하게 작동하게 하기 위해 새로운 개념이 추가된다.

#### Message vs Stream, Frame

* Message : HTTP/1.1 에서 주고 받는 요청과 응답의 단위
* Frame : HTTP/2 부터 정의된 message 를 쪼갠 단위\(Header Frame 또는 Data Frame\). Frame 들이 합쳐져서 하나의 Message 가 된다.
* Stream : 한 커넥션 안에서 여러 Frame을 주고 받는 흐름의 단위. 하나 이상의 Message 가 될 수 있음. 고로, 여러 개의 요청과 응답을 한 커넥션에서 주고받을 수 있다.

##### HoLB?

> 이게 맞는지..?

* Message 기반 : 요청/응답 시 지속 커넥션을 사용하더라도 응답이 오지 않으면 다음 요청을 보낼 수 없으므로 blocking 이 발생한다.
* Stream 기반 : 요청과 응답이 한 쌍으로 작용하지 않아 blocking 이 발생하지 않고 요청과 응답이 서로 다른 메시지를 가질 수 있어 여러 메시지가 병렬적으로 오갈 수 있다. 이는 밑에서 설명할 Server Push 가 가능한 이유이기도 하다.

#### 그 외

그 외에도 성능을 높이기 위해 여러가지 기술이 추가되었다.

- binary data 로 전송 \(header 는 압축도 해서 보냄\)
- Server Push Api : 서버가 미리 예측해서 리소스를 전송함
- 응답 받을 리소스의 우선순위를 지정할 수 있다.

### http/3 \(quic\)

위에서 언급된 HoLB 는 Application Layer \(HTTP\) 의 HoLB 문제이고 TCP 역시 순서에 의존하여 수송신하고 재조립되기 때문에 Transport Layer \(TCP\) 에서 발생하는 HoLB는 http/2 에서도 발생한다.

이를 해결하기 위해 프로토콜을 TCP 에서 UDP 로 변경하고 여러가지 튜닝을 하여 신뢰성 있게 사용한다.

#### TCP VS UDP \(QUIC\)

> https://www.slideshare.net/deview/quic-67614063

* 순서 없는 패킷
	* TCP 에는 패킷에 순서가 있음
	* QUIC 에는 순서가 없음.
		> 특정 패킷의 지연이 다른 패킷 응답 속도에 영향을 미치지 않게 한다. \(TCP 의 HoLB 문제 해결\)

* 연결 수립 비용 대폭 감소
	* QUIC 은 핸드쉐이크로 연결을 수립하지 않고 Connection id 를 사용하여 수립한다. 암호화 연결 수립에 0RTT ~ 1RTT 가 소요된다. \(TCP의 경우 TLS 포함 약 4.5RTT\)

* 등등..

### 일식

#### http2

* 하나의 tcp connection 으로 통신.
* 모든 http2의 커넥션은 persistent, origin당 하나의 connection만 있으면 됨.

#### http3

* UDP를 기반으로 하는 QUIC 프로토콜로 통신.
* handshake, slow start가 필요없음.
* HTTP수준 스트림이 QUIC 스트림에 단순 매핑되어, HoLB가 없음.
* 클라가 첫 요청시 서버의 세션 키를 모르므로, 서버의 connection id를 사용해 initial key를 사용, 통신을 암호화.
* 한번 연결해 놓으면, 서버는 설정을 캐싱했다가 다음 연결때 바로 연결을 성립시키기에 0RTT로 통신을 시작할 수도 있음.
* multiplexing을 여전히 지원함.

## Q. http2의 다중 커넥션은 무엇?

### 일식

* http 1.x는 오로지 하나의 response만 전달될 수 있다는 모델을 따른다.
* http2에서는, http message를 independent frame으로 쪼개서, 끝단에서 조합한다.
* stream으로 여러개의 response, request를 묶고, 이를 frame으로 구별.
* frame은 오고가는 데이터의 묶음.
  * HEADERS frame, DATA frame
* server push - html을 동시에 받고, 렌더링해서 필요한 모든 리소스를 같이 받는다.
* vs pipelining?
  * head of line blocking. HTTP 1.1의 pipelining은 여전히 큰 response가 뒤의 것들을 막는 현상을 초래한다.
* 결국 하나의 connection만으로 데이터를 주고받을 수 있게 됨.
* 어떻게 여러개의 리소스를 주고받을 수 있는가?
  * 바이너리 포맷의 데이터로 만들어, data frame을 여러개로 나누어 전달할 수 있기 때문.
* http2에서는 헤더 압축도 한다.
  * header table로, 중복 선언된 헤더를 인덱스값만 전송.
    * 새롭게 추가, 변경된 헤더는 HPACK압축으로 전송됨.
* http2는 SSH/TLS 기반에서만 작동.

**References**

> [요청 및 응답 다중화 \(HTTP/2 소개\)](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/http2/?hl=ko#%EC%9A%94%EC%B2%AD_%EB%B0%8F_%EC%9D%91%EB%8B%B5_%EB%8B%A4%EC%A4%91%ED%99%94)

#### Multiplexed Streams

* 하나의 커넥션으로 동시에 여러 개의 메시지를 주고받을 수 있음
* HTTP 메시지를 독립된 프레임으로 세분화하고, 이 프레임을 인터리빙한 다음, 다른 쪽에서 다시 조립
* 응답 순서에 상관없이 스트림으로 주고받음
* HOL\(Head-of-Line, 패킷이 같은 큐에 있는 첫번째 패킷에 의해 지연\) 차단 문제 해결
* Stream Prioritization: 리소스 간의 우선 순위를 설정하는 것 \(ex. CSS vs img\)

## Q. 병렬 커넥션에서 대역폭이 좁을 때 전송 속도가 느려지는 정확한 이유?

### 4장 p.102 인용

> 병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다. 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때\(예를 들어, 브라우저 28.8Kbps 모뎀으로 인터넷에 연결되어 있는 경우\)는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다. 여러 개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.

#### 병렬 커넥션의 전송속도가 대역폭에 직접적으로 연관이 되어 있지는 않다.

* 커넥션을 병렬로 사용하여 최대 쓰루풋을 가져오는 것이 관건.
* 대역폭이 좁으면 이미 쓰루풋이 한계치를 달리고 있으므로 굳이 사용할 필요가 없음.
* 오히려 병렬 커넥션을 사용함으로써 발생하는 부가비용들이 속도를 저하시킴.
	* 각 커넥션의 handshake
	* slow start
	* 등등..

## Q. UX 측면에서, 여러 리소스를 병렬로 받아오는 게 더 나은가? 어떻게 나은가?

### 동문서답 : lazy loading

이 부분에 대한 명쾌한 답은 찾아도 잘 안나온다. 개인 차가 있는 것 같기도 하고...

하지만 다른 방법의 해결방법이 존재함.

> 적은 용량의 대체 이미지를 보여주고 뒤에서 로딩하는 방식 : [이미지 및 동영상의 지연 로딩](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/lazy-loading-guidance/images-and-video)

## Q. chunked transfer encoding이란 무엇인가?

커넥션이 계속 지속되고 있을 때, 전송의 끝을 알리는 방법은 크게 두 가지가 있다.

* 첫 번째로 `Content-Length` 헤더로 데이터의 사이즈를 주어서, 해당 바이트 크기까지 읽었다면 전송이 끝난 것으로 판단할 수 있다.
* 두 번째로 `chunked transfer encoding` 을 사용할 수 있다. `Transfer-Encoding: chunked` 헤더를 사용한다. 데이터를 청크 단위로 쪼개고, 각각의 청크마다 해당 청크의 길이를 표시해 준다.

예시: 길이가 각각 4, 5, 13\(E\)인 세 개의 청크

> [Chunked Transfer Encoding \(wikipedia\)](https://en.wikipedia.org/wiki/Chunked_transfer_encoding)

```text
4\r\n
Wiki\r\n
5\r\n
pedia\r\n
E\r\n
 in\r\n
\r\n
chunks.\r\n
0\r\n
\r\n
```

> 서버에서 동적 리소스를 생성해줄 때, 처리가 모두 완료되어야만 리소스를 보내줄 수 있다면, 클라이언트 입장에서는 서버가 처리하는 동안 흰 화면만 보이는 답답함을 느낄 수 있다. 리소스가 완성되지 않았어도 처리된 부분까지만 청크를 보내 주면 이러한 문제를 해결할 수 있다.

## Q. 다음 proxy가 connection을 구현하고 있는지 어떻게 아나?

그것은 네이버에도 나와있지 않다.

## Q. 지속 커넥션 2개 제한은 무슨 기준?

> [Clients that use persistent connections SHOULD limit the number of simultaneous connections that they maintain to a given server. A single-user client SHOULD NOT maintain more than 2 connections with any server or proxy. A proxy SHOULD use up to 2\*N connections to another server or proxy, where N is the number of simultaneously active users. These guidelines are intended to improve HTTP response times and avoid congestion.](https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec8.html#sec8.1.4)

명세에는 proxy 들은 N 개의 커넥션을 지속하기위해 2\*N 개의 커넥션을 지속시켜야 하므로 2개 이상 사용하지 말라고 되어있지만 \(old browser\)

최근에 사용되는 대다수의 모던 브라우저는 기본적으로 6개까지 허용하고 있다.

[이는 혼잡 상황을 피하기 위해 지속 커넥션을 그저 최소화 하자는 데에만 이유가 있는 듯 하다.](https://stackoverflow.com/a/52221890)
