# Answers

### 10.1 - 회전 지연이란 무엇인가.

* rotational latency. 왕복하는데 걸리는 시간.

### 10.2 - 서버 푸시는 어떤 식으로 가능할까?

- server push는 서버가 클라이언트 요청의 리소스 요구에 대해 예측할 수 있게 한다.
- 그에 따라 서버는 클라이언트의 요청이  완료되기 전에 필요한 리소스들을 보낼 수 있게 된다.

---

- 클라는 web page를 달라는 요청을 보낸다.
- 서버는 이 요청을 처리하는 도중에 페이지에 dependencies가 걸려있는 리소스들을 분석해서 이것들까지 같이 클라의 캐시로 보내버린다.
- 클라가 응답을 받았을 때, 이미 원하는 모든 리소스가 캐시에 있게 된다.

---

- 서버는 `PUSH_PROMISE` 프레임을 클라에게 보내는데, 클라는 이것을 거부할 수 있다.(이미 캐시에 리소스가 존재하는 경우 등) `RST_STREAM` 프레임으로 응답하여 거부한다.
- 모든 `PUSH_PROMISE` 프레임은 response data 이전에 보내지므로, 클라는 어떤 리소스를 요청해야 할지를 알게 된다.

### 10.3.1 - 각 프레임의 종류는 무엇이 있으며 어떤 의미인가?

- 통신의 기본 단위는 프레임이다.
- 각 프레임은 길이와 타입을 포함하는 헤더를 가진다.
- length - 프레임의 사이즈를 기록. 최대 2^24 bytes까지 기록 가능. 디폴트는 2^14까지.
- type
    - `HEADERS` - 이 프레임은 HTTP header info만을 가진다.
    - `DATA` - 메시지의 부분 혹은 전부의 데이터를 가진다.
    - `PRIORITY` - 스트림에 전달할 우선순위.
    - `RST_STREAM` - 에러를 알림. push promise의 거부, 스트림 종료 등.
    - `SETTINGS` - connection configuration을 정의.
    - `PUSH_PROMISE` - 클라이언트에게 리소스를 push할 것임을 알림.
    - `PING` - headerbeat and rount-trip time
    - `GOAWAY` - 현재 커넥션에 대해 더이상 스트림을 생성하지 말라는 것을 알린다.
    - `WINDOW_UPDATE` - stream의 flow control에 쓰임.
    - `CONTINUATION` - header fragments의 연속.
- flags
    - `DATA` frame은 두개 헤더를 정의. `END_STREAM`은 data stream의 끝을 알리는 것. `PADDED`는 패딩이 있다는 것을 알림.
    - `HEADERS` frames는 `DATA` frame의 플래그에 더해 `END_HEADERS` (헤더 프레임의 끝을 알림),`PRIORITY` (stream priority가 세트되었음을 알림)를 정의.
    - `PUSH_PROMISE` 프레임은 `END_HEADERS`, `PADDED` 플래그를 정의.

### 10.3.1 - 스트림 식별자는 어떤 식으로 작동할까? 왜 필요할까?

- 스트림 식별자(stream identifier)는 logical stream에서 frames membership을 추적하는데 사용.
- membership은 하나의 메시지와 스트림에 해당된다.

### 10.3.2 - window update 흐름제어는 어떻게 이뤄지는 것일까?

- flow control은 data의 전송을 관리하므로, receiver가 sender에 의해 overwhelmed되지 않게 한다.
- receiver가, 전송되는 데이터의 양을 줄이거나 데이터 전송을 중단하게 할 수 있다.
- video streaming service에서, 비디오 재생이 멈춘다면 클라는 서버에게 비디오 데이터 전송을 중단하라고 알려 캐시 고갈을 막을 수 있다.
- 커넥션이 열릴 때 서버와 클라는 `SETTINGS` 프레임을 교환하여 flow-control window의 사이즈를 조정할 수 있다. 디폴트로 65kb지만, `WINDOW_UPDATE` 프레임을 교환하여 조정할 수 있다.

### 10.3.3 - HPACK 명세?

- HPACK을 활용한다.
- HPACK의 목표는, client request와 server response간의 중복된 헤더를 제거하는 것.
- header compression을 위해, 클라와 서버는 이전에 보았던 header fields의 리스트를 유지해야 한다.
- 이 리스트는 미래의 메시지를 만들때 seen-headers list로 사용된다.
- client 쪽에서 두개의 요청에서 헤더가 중복되었을 때도 사용된다.


